## INCAR：基本参数

这一章我们列出的是 INCAR 中的一些基本参数，它们不依赖于某项具体的计算功能，而是对 POSCAR 的物理性质做出补充描述，以及规定 VASP 数值计算的精度等。所以，当我们拿到一个 POSCAR，经过一番初步测试确定这些基本参数之后，在接下来的所有计算中这些基本参数都要尽量保持一致
### 读写

```
ISTART =  1           ! (Read existing wavefunction, if there)
# ICHARG =  11        ! (Non-self-consistent: GGA/LDA band structures)
LREAL  = .FALSE.      ! (Projection operators: automatic)
LWAVE  = .TRUE.       ! (Write WAVECAR or not)
LCHARG = .TRUE.       ! (Write CHGCAR or not)
```
### 精度
```
ENCUT  =  400        
PREC   =  Normal  
LASPH  = .TRUE.
ADDGRID= .TRUE.       
NEDOS  =  2001        
EDIFF  =  1E-06
ALGO   =  Normal     
```

记录一下其中一些参数对耗时的影响
```
PREC   =  Normal
LASPH  = .FALSE.
! 耗时 30.087s

PREC   =  Normal
LASPH  = .TRUE.
! 耗时 34.451s

PREC   =  Accurate
LASPH  = .FALSE.
! 耗时 61.613s

PREC   =  Accurate
LASPH  = .TRUE.
! 耗时 64.835s
```
所以没有必要的情况下，不要乱加 `PREC=Accurate`。`LASPH=T` 对计算耗时影响较小，可以加上，但对能带影响其实微乎其微。
对于复杂磁性材料，DAV收敛性更好，所以 ALGO 就保持默认的 Normal
### 展宽
```
ISMEAR = 0
SIGMA  = 0.05
```
### 并行

VASP 内部并行计算的方式可以通过 3 个参数控制：第一层对 K 点并行，由 KPAR 控制；第二层对能带并行，由 NCORE 和 NPAR 控制。合理设置这些并行参数，对于计算速度提高有非常明显的作用，但是综合互联网上各种来源的经验分享来看，不同材料体系、不同型号的计算节点，对应的最优化并行参数都是不同的，因此以下只能列出这些参数所需要遵循的一些基本原则，以及一些经验性的设置思路，以供参考：
* 总并行核数 $=$ KPAR $\times$ (NPAR $\times$ NCORE)，其中 NPAR 和 NCORE 只需设置一个即可，另一个 VASP 会自动计算
* 单节点计算时，KPAR 可以不设置（默认为 1），或设置为 2。
* 多节点计算时，为了尽量减少节点间通讯的损耗，节点数最好是 KPAR 的整倍数。比如 6 个节点并行，KPAR 可以等于 1、2、3、6。从减少节点间通讯的角度，很容易想到，是不是 KPAR $=$ 节点数最高效呢？但实际测试表明并非如此，还是应该每个体系具体测试。
* K 点数目最好是 KPAR 的整倍数，注意 VASP 会根据对称性约化 K 点，所以自洽计算 K-mesh 对应的实际 K 点数目需要在 IBZKPT 里查询
* NBANDS 最好是 NPAR 和 NCORE 的整倍数，注意在非自洽计算时这一要求是强制性的，如果不为整倍数，VASP 会强行调整 NBANDS 
* VASP 官方推荐将 NPAR 或者 NCORE 设置为接近总核数的平方根的一个整数因子。但有时候设置 NPAR $=$ 1 或 2 会有奇效。
### 磁性

#### 共线磁矩

```fortran
ISPIN=2
MAGMOM=2 2 0 0 0 0 or 2 2 4*0
```

MAGMOM，按顺序指定所有原子磁矩，对于磁矩相同、POSCAR 中序号连续的数个原子，可写成原子数目\*磁矩，\*号前后不能加空格

#### 非共线磁矩

```fortran
LNONCOLLINEAR=.TRUE.
```
如果打开 SOC 会默认允许非共线磁矩，不需要显式设置这个参数。

```fortran
LSORBIT    = .TRUE.
GGA_COMPAT = .FALSE. 
MAGMOM     = 36*0 2 2 0 2 2 0 \   # 换行符
             12*0
```

注意 vaspwiki 对 MAGMOM 的解释中有这么一句话
> ... such that MAGMOM can be given in Cartesian coordinates.

因此每一个原子上设定的是沿 `直角坐标系` 3 个方向的磁矩。
MAGMOM 默认是作为铁磁态来处理的，而 vasp 分析晶体对称性时会将磁性纳入考虑。因此，非磁材料计算不能将 MAGMOM 省略不写，必须明确的将 MAGMOM 写成一串零的形式。
#### 限制磁矩法

```
I_CONSTRAINED_M = 1
RWIGS           = 1.372 0.5684 1.372
M_CONSTR        = 36*0 2 2 0 2 2 0 12*0 
LAMBDA          = 10
```

I_CONSTRAINED_M = 1 ，只限制磁矩方向，一般也只应该限制磁矩方向，毕竟收敛态的磁矩大小是不好预知的
RWIGS，积分磁矩大小时积分球的半径，可先从磁性元素开始，取最近邻键长的一半，然后将非磁元素的半径设为键长减去磁性元素半径
M_CONSTR，和 MAGMOM 格式一致，代表期望的磁矩的方向
LAMBDA，当磁矩偏离 M_CONSTR 时，能量惩罚参数。对应的惩罚能量可以在 OSZICAR 中查询，E_p 代表的就是惩罚能量。如果能量过大，需要逐步调小 LAMBDA 重新做收敛
#### 线性混合方法

```fortran
AMIX          = 0.1
BMIX          = 0.0001
AMIX_MAG      = 0.2
BMIX_MAG      = 0.0001
```

以下博客给出了一个较为详细的解释

[https://blog.shishiruqi.com//2019/08/18/wuque-convergence/](https://blog.shishiruqi.com//2019/08/18/wuque-convergence/ "https://blog.shishiruqi.com//2019/08/18/wuque-convergence/")

注意！！！当材料使用默认参数可以自洽收敛时，手动修改AMIX、BMIX反而可能产生负面影响。线性混合法只能作为“最后方案”
此外，磁性材料，使用k点过多的情况下，比如 `ISYM=-1` 或者能带的非自洽计算，也容易出现不收敛的现象

#### 轨道磁矩
```
LORBMOM = .TRUE.

Orbital magnetization related:
ORBITALMAG=     F  switch on orbital magnetization
LCHIMAG   =     F  perturbation theory with respect to B field
DQ        =  0.001000  dq finite difference perturbation B field
LLRAUG    =     F  two centre corrections for induced B field
LBONE     =     F  B-component reconstruction in AE one-centre
LVGVCALC  =     T  calculate vGv susceptibility
LVGVAPPL  =     F  apply vGv susceptibility instead of pGv for G=0
```
存在的问题：
1. `LORBMOM` 这个参数在 vasp.5.4.4 不起效
2. 在 vasp.6.4.3 版本打开轨道磁矩计算后，OUTCAR 中出现了一个在 vaspwiki 上没有解释的隐藏参数 `ORBITALMAG`。很多年前 vasp 论坛上也有人报告过这个问题，但是没有得到解答
### SOC

SOC 耦合强度是第一性的参数，因此是不允许从外部控制的。如果想要调整，需要修改源代码，参见
[VASP 中调整 SOC 强度大小和只考虑部分元素 SOC 作用的方法]( https://mp.weixin.qq.com/s/WT4Zdmbp-yOYxiHmolGoVg )
### DFT+U

对于包含d电子与f电子的体系，例如mott绝缘体，计算时需要额外设置U，来模拟Hubbard模型中的onsite U效应。即通过在不同关联轨道上施加不同的平均势场来模拟电子关联的作用。如果关联轨道被占据了，那么该轨道的能量就减少U/2，否则该轨道的能量提高U/2。建议加到价带顶和导带底所涉及的轨道上。比如TiO2，推荐给O-2p和Ti-3d同时+U，因为O-2p主要构成价带顶，Ti-3d主要构成导带底。
配合 DFT+U，有时还需要将体系磁构型调整至反铁磁，才能打开 mott 绝缘体的能隙。关于 Hubbard 模型与 mott 绝缘体更多理论方面的讨论，推荐阅读 [【知社特刊】动力学平均场 | 第四章：丰富的金属绝缘体转变](https://mp.weixin.qq.com/s/JZClFf62G2D0KNsiEGM0dQ)。

```
# elements in POSCAR -> Eu As Ag
LDAU=.TRUE.
LDAUTYPE= 2 # 仅U-J=U_eff起效
LDAUL= 2 -1 -1 # -1不加U 0s 1p 2d 3f
LDAUU= 8 0 0 # on-site Coulomb interaction
LDAUJ= 0 0 0 # on-site exchange interaction
LMAXMIX= 6 # 4 d-orb, 6 f-orb
```

U 值如何确定呢？大致有以下几种方法
* 与实验比较，这是最符合物理的方法。比如绝缘的过渡金属元素化合物，实验可以测的带隙，而 DFT 计算得到的带隙大小一般是与 U 值成正相关的，因此调节 U 值，拟合实验带隙，就可以确定符合物理的 U 值大小。此外，对不同的 U 值分别做结构优化，比较晶格常数与实验测定的晶格常数，等等
* 经验方法。第四周期金属元素一般取 U=3~5，第五周期金属元素一般取 U=1~3，第六周期金属元素一般取 U=0，镧系、锕系元素一般取 U=5~7
* 线性响应法自洽确定 U，这个方法 vasp 不怎么支持，需要使用 qe，而且该方法的正确性也经常遭到质疑，几乎见不到文献使用这个方法的

最后，如果金属元素贡献的能带不在费米面上，可以不加U
## POSCAR

**POSCAR 中的原子坐标不能有负值**，虽然 VASP 本身不会产生 bug，但是在后处理对接基于 spglib 的第三方程序时，含有负值的 POSCAR 文件很容易造成 bug
从数据库（[ https://www.materialsproject.org/ ]( https://www.materialsproject.org/ " https://www.materialsproject.org/" )）获取晶体的 POSCAR 文件，或者使用 vesta 将. Cif 转换为 POSCAR。如果 cif 文件中包括氘这样的同位素元素，vaspkit 将无法识别，需要手动修改为常规的核素。

设置 INCAR，然后用 102 功能生成自洽计算的 KPOINT、POTCAR 文件。进行自洽计算：

```
(echo 102;echo 2;echo 0.04) | vaspkit
mpirun -np 4 vasp_ncl

```

用 302/303 生成高对称点的 KPATH. In 信息，代替 KPOINTS。

```
vaspkit -task 302  # 二维
```

```
vaspkit -task 303  # 三维
```


## KPOINTS

## POTCAR