## 静态自洽

```
grep "free energy" OUTCAR
```

注意 free energy 之间是双空格，代表最终能量

## 态密度

对于金属，态密度可以直接读取静态自洽计算的数据。对于绝缘体，因为默认的 `ISMEAR = 0` 会使态密度的展宽增加，在带隙附近会非常明显的使带隙减小，与能带不在对应。所以必须关闭高斯展宽，使 DOS 与 BAND 的带隙严格相等
```
ISMEAR=-5
SIGMA=0
```

## 能带
INCAR文件中写入ICHARG=11，即读取CHGCAR，并在运算过程中保持不变。

```
(cp -f KPATH.in KPOINTS; echo "ICHARG=11" >> INCAR) 
```

运行vasp，非自洽计算特定k点路径处的能量本征值

```
mpirun -np 4 vasp_ncl
```

## 介电函数

介电函数计算需要非常高的精度，因此：
- 取较密的 K 点，约 20x20x20 以上
- NBANDS 提高至静态自洽默认值的 2\~3 倍，以产生足够多的空带。但不能正好是 2 倍，因为 vasp 可能会误判你在试图将一个 spinless 的计算拓展至 spinful
为了节约计算时间，我们先做一步正常的自洽计算，然后读入自洽得到的基态，再做一步增加 K 点和 NBANDS 的自洽计算
### 单粒子近似

介电函数问题严格意义上是一个多体问题，因此 DFT 计算介电函数只能在一定的近似层级下进行。
打开 LOPTICS，默认采取单粒子近似，不考虑局域场作用。
vaspwiki此处要求作精确对角化ALGO=Exact，在vasp 5.x版本中某些时候会出现消耗内存极为惊人的问题。vasp 6.x版本消耗内存和算力尚可接受。不过精确对角化究竟能在多大程度上改善精度存疑

频率采样点的数量由NEDOS决定，因此vaspwiki推荐将其设为远高于默认值。如果使用vaspkit给出的INCAR模板，已经设置好了NEDOS=2001

最后是弛豫时间RTIME，这个tag在vaspwiki上没有提及，我们只能从OUTCAR的描述中判断它对应于弛豫时间，单位飞秒fs 。弛豫时间的正负、大小，对介电函数的形状有非常明显的影响，特别是在飞秒fs量级附近，默认值-0.1fs几乎无法产生Hyperbolic特征，因此这里取10fs

```fortran
NEDOS=2001
NBANDS=
LOPTICS=.TRUE.
RTIME=10
# ALGO=Exact
```

### 局域场近似

### RPA 近似 

如果考虑 RPA 近似（无规相近似，random-phase approximation），那么需要读入 LOPTICS=T 计算完毕的波函数续算

```bash
ALGO=CHI
# LRPA=.FALSE.
# LRPA=.TRUE.
```

### 离子效应近似

只适用于绝缘体和半导体

[Ionic contributions to the frequency dependent dielectric function of NaCl - Vaspwiki](https://www.vasp.at/wiki/index.php/Ionic_contributions_to_the_frequency_dependent_dielectric_function_of_NaCl "Ionic contributions to the frequency dependent dielectric function of NaCl - Vaspwiki")

## 电荷密度

VASP 计算本身产生的电荷密度文件 CHGCAR，包含所有的电荷密度信息，但我们是无法通过外部的后处理手段，将我们所需要的一定范围内的电荷密度提取出来的。所以，一般是在静态自洽完成以后，指定能量区间，再次自洽，如 
``` fortran
ICHARG=1      #读入CHGCAR并在运算中写入新数据
LPARD=.TRUE.  #允许计算分波电荷密度
EINT= a (b)   #计算从a到b能量区间的电荷密度，如果只有a，那么计算从a到零点的电荷密度

NBMOD= -3     #-2代表绝对能量区间；-3代表将费米能量视为零点后的能量区间
```
或者指定能带序号、K 点，如
```fortran
ICHARG=1     #读入CHGCAR并在运算中写入新数据
LPARD=.TRUE. #允许计算分波电荷密度
LSEPB=.TRUE. #是否将每个能带的电荷密度分开写入不同的文件，默认为否
LSEPK=.TRUE. #是否将每个k点的电荷密度分开写入不同的文件，默认为否

IBAND=
KPUSE=
```

以得到部分电荷密度文件 PARCHG

## 压力
vasp 讨论压力一般有三种方法
1. 根据实验直接测定的压力-晶格常数曲线，改变晶格常数进行模拟，这种方法是可以讨论各向异性的压力的
2. 在离子弛豫阶段加上 `PSTRESS` 进行优化，得到加压后的晶格常数。这种方法只能描述各向同性的静水压
3. 先改变晶格常数进行自洽计算，然后从 `OUTCAR` 中提取 `external pressure` 的值