## 结构优化

粗优化

```fortran
EDIFF=1E-3
EDIFFG=-2E-1
NSW=50
```

细优化

```fortran
EDIFF=1E-5
EDIFFG=-2E-2
NSW=100
```

## 声子谱

使用 vasp 的 IBRION=5/6/7/8 功能，可以直接计算声子谱，但在实践中发现，vasp 直接计算声子谱，极其容易出现无法消除的虚频。因此，一般采用 vasp+phonopy 相结合的方法，可以用相对较小的算力得到没有虚频的声子谱。

声子谱计算主要有两种方法：

* 有限差分法 (finite difference)，又称冻结声子法 (frozen phono)，有限位移法 (finite displacement)。通过分别移动每个原子，计算其他原子对其的影响，给出动力学矩阵，从而得到声子色散。因为要考虑到粒子间相互作用，所以需要建立超胞，使得超胞外的原子对移动原子的影响可以忽略。

- 线性响应法(linear response)，又称密度泛函微扰法(density perturbation functional theory, DFPT)：对体系给一个微扰，在微扰很小的情况下，电子态密度变化和微扰是线性关系，造成态密度变化，从而得到能量变化，构造动力学矩阵。

因为 DFPT 方法不适用于常见的金属、磁性体系，因此这里只对更加泛用的有限差分法的计算流程做介绍。

首先，声子谱计算需要做结构优化，以得到稳态结构。一些教程要求 EDIFFG=-1e-4、EDIFF=1e-8 的超高精度，不过经验表明，消除虚频更多的还是依赖于“技巧”，比如晶胞形状的选取。硬堆算力提高精度，只能作为最后的手段。这里先使用比细优化略高一点的收敛判据

```
EDIFF = 1E-6
EDIFFG = -1E-3
```

二维材料高精度优化时真空层厚度可能会收缩进而消失，需要重编译 vasp，限制 z 方向晶格常数不优化。如果优化生成的 CONTCAR 对称性不佳，可以用 phonopy 预先处理  

```bash
cp CONTCAR POSCAR
phonopy --symmetry --tolerance 0.01 -c POSCAR
```

生成原胞（PPOSCAR）或惯用晶胞（BPOSCAR），选取其中一个重新命名为 POSCAR。

使用 phonopy 创建超胞，使得超胞的晶格常数大于 10 埃

```bash
phonopy -d --dim="3 3 1"
```

除了标准超胞 SPOSCAR 以外，还会自动生成带有不同原子位移的一系列超胞 POSCAR-001、POSCAR-002……POSCAR-006。根据超胞大小不同，文件数目也会不同。

批量计算，创建文件夹001、002……006，将对应编号的POSCAR-{number}放进去重命名为POSCAR，使用静态自洽INCAR，在每一个文件夹中运行vasp得到vasprun.xml文件（注意vasp.6.x版本可能不会默认生成这个文件）
  

```
ISTART=0
IBRION=-1
EDIFF=1E-5
ISMEAR=0
NELM=200
SIGMA=0.05
PREC=Accurate
LREAL=.FALSE.
LWAVE=.FALSE.
LCHARG=.FALSE
ADDGRID=.TRUE.
```


以上INCAR文件仅为示例，如果结构优化时添加了SOC、GGA+U等参数，那么静态自洽的INCAR也要添加同样的参数。换句话说，大部分参数在前后计算中必须保持一致。EDIFF、EDIFFG则可以适当小于结构优化时的精度，不过这一做法并没有经过严格的测试。

KPOINTS需要根据超胞的尺寸适当减小，甚至可取111的单K点计算。

计算全部完成以后，批量导入phonopy
```bash
phonopy -f {001..006}/vasprun.xml
```

使用以上指令让phonopy读取每个文件夹中的xml文件生成FORCE\_SETS

可以使用下面的批处理脚本进行2、3、4步批量计算和处理

```bash
#!/bin/bash
# calculate the phonon spectrum using VASP and phonopy
DIM="2 2 2"
np=9

phonopy -d --dim="$DIM"
for i in POSCAR-*
do
    nowdir=${i#*-}
    mkdir $nowdir
    cp $i $nowdir/POSCAR
    cp INCAR $nowdir
    cp KPOINTS $nowdir
    cp POTCAR $nowdir
    cd $nowdir
    echo " "
    pwd
    mpirun -np $np vasp_std > log.vasp.out # &
    # pid=$!
    # wait $pid
    cd ..
    echo "finish $i calcualtion"
done

phonopy -f 0*/vasprun.xml
```

后处理：编辑band.conf文件，写入倒空间高对称点路径，注意每个点xyz坐标值用单空格分隔，点与点之间用双空格分隔

```
# band.conf
ATOM_NAME=W N O
DIM=2 2 1
BAND=0 0 0 0.5 0 0 0.3333 0.3333 0 0 0 0
```

然后传递给phonopy

```bash
phonopy -p band.conf
```

这一步需要 X11来转发绘图文件。如果没有安装 X11 可以忽略报错提示，使用生成的 band.yaml 文件，输入
```bash
phonopy-bandplot --gnuplot band.yaml > ph.dat
```

就可以转化成类似常规能带图的数据格式，然后就可以使用matlab绘图。

## 分子动力学
### 原理简述

#### 分类

分子动力学Molecular Dynamics (MD)，根据其计算粒子间相互作用力的方式，可分为：

1. 从头算分子动力学（abinitio molecular dynamics, AIMD）：量子力学方法处理电子，以 ab initio 的方式计算能量/力，对应小体系，短演化时间（ps 量级）

2. 经典分子动力学（classicalmolecular dynamics, MD）：将整个原子视为质点，根据半经验力场计算能量/力，因此计算结果的好坏，很大程度上取决于力场文件是否可靠，对应大体系，长演化时间（ns 量级）

#### 系综 ensemble

这些系综的物理意义参见

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/390360347](https://zhuanlan.zhihu.com/p/390360347 "https://zhuanlan.zhihu.com/p/390360347")

因为数值误差和非牛顿力学因素的影响，实际计算中，NVE系综并非真的能量守恒，NVT系综也并不能严格恒温。那么系综该如何选取呢？一般平衡态计算采用NVT与NpT系综足矣。只有对孤立系统动力学特征做严格考量时才应该使用NVE系综。

#### 热浴 thermostat

热浴，描述了一个给定温度的外界环境（heat bath），与容器中粒子相互作用的具体方式。或者说，热浴通过调节容器中粒子的速度，使其与设定的环境温度相匹配，常用的热浴模型有

### 输入文件设置

#### POSCAR
扩胞，至少100个原子
#### KPOINTS
111的k点网格，使用vasp_gam可以加快计算速度
#### INCAR

```fortan
Global Parameters
ISTART =  0    
ISPIN  =  1  
LREAL  =  Auto
PREC   =  Normal  
LWAVE  =  F        
LCHARG =  F       
ADDGRID=  T
NWRITE =  0
 
Electronic Relaxation
ISMEAR =  0
SIGMA  =  0.05
EDIFF  =  1E-04
NELMIN =  4
ALGO = Very Fast

Ionic Relaxation
NSW    =  1000          
IBRION =  0
ISYM   =  0
 
Molecular Dynamics
NBLOCK =  10
TEBEG  =  300
TEEND  =  300
POTIM  =  1
MDALGO =  1
ISIF   =  2
ANDERSEN_PROB = 0.5

NCORE = 4
```

这里对 INCAR 的参数设置做一个简要说明
* Global Parameters：因为体系为大晶胞，所以不保存电荷、波函数文件。NWRITE=0，在高轮数迭代情况下，减少 OUTCAR 的写入

* Electronic Relaxation：取1e-4的粗糙的电子步收敛精度，但需要设置最小迭代步数 NELMIN 以使波函数稳定。ALGO = Very Fast，vaspwiki 推荐采用这一设置加速 MD 收敛

* Ionic Relaxation：IBRION =  0 打开分子动力学计算开关。NSW，MD 迭代轮数。网络经验推荐 POTIM 乘 NSW 对应的 MD 总时间接近或超过 10ps，不过 vaspwiki 教程并没有使用如此高的总时间。个人经验也表明，如果一个结构是稳定的，那么迭代 2ps 已足矣使体系的自由能收敛。使用以下指令可将自由能输出至单独的文件

```bash
grep "free  energy" OUTCAR|awk ' {print $5}' > energy.dat
```

* Molecular Dynamics：NBLOCK，决定每隔多少个离子步写入一次 XDATCAR。对于上千步迭代的情况，一般建议调高 NBLOCK 的值，比如这里的 10，或者 100，以避免 XDATCAR 文件过大。不过，NBLOCK 同时也控制 SMASS=-1 时速度标度的频率，因而在这种情况下依然需要 NBLOCK=1。TEBEG、TEEND，起始结束温度，一般将二者设为相等，以执行 NVT 系综计算。如果需要计算变温 MD，或称模拟退火，需要配合 SMASS=-1，将温度根据 NSW 切片，在每个温度切片上执行 NVE 系综计算（存疑？）。POTIM，时间步长，单位 fs，一般取 1~3。

MD迭代结果记录在REPORT文件中，使用

```bash
grep 'tmprt>' REPORT
# grep "tmprt>" REPORT|awk ' {print $3}' > temperature.dat
```

可以看到每一步迭代的温度，左边为INCAR中设定的温度，右边为实际温度，实际温度围绕着设定温度上下波动，达到几十至一百K量级都是有可能的。在总时间不变或增大的前提下，缩短时间步长、提高迭代轮数，可以提高NVT系综的控温效果

ISIF，决定MD使用的系综。默认为NVE系综。ISIF=2对应NVT系综。ISIF=3对应NpT系综，此时允许改变容器的大小，也就是晶格常数。使用以下脚本

```bash
#!/bin/bash

grep "external pressure" OUTCAR|awk ' {print $4}' > Pexternal.dat
grep "external pressure" OUTCAR|awk ' {print $9}' > PPullay.dat
grep "kinetic pressure"  OUTCAR|awk ' {print $7}' > Pkinetic.dat
grep "total pressure"    OUTCAR|awk ' {print $4}' > Ptotal.dat
paste Pexternal.dat PPullay.dat Pkinetic.dat Ptotal.dat > pressure.dat
rm Pexternal.dat PPullay.dat Pkinetic.dat Ptotal.dat
```

可以在使用NpT系综时查看压强的改变，四列数据分别对应external pressure，Pullay stress，kinetic pressure (ideal gas correction)，total pressure

MDALGO，设置热浴模型。注意，并不是所有ISIF和MDALGO的组合都被允许，而且vasp并不会检查输入的参数组合是否合法！参见：[Molecular dynamics calculations - Vaspwiki](https://www.vasp.at/wiki/index.php/Molecular_dynamics_calculations "Molecular dynamics calculations - Vaspwiki")

此外，常用的热浴模型对应的经验参数默认为

```bash
# Anderson
MDALGO= 1
ANDERSEN_PROB= 0

# Nose-Hoover
MDALGO= 2
SMASS= -3

# Langevin
MDALGO= 3
LANGEVIN_GAMMA= NTYP×0 
```

此时它们都将退化为NVE系综。因此，如果需要进行NVT系综的计算，仅仅设置MDALGO和ISIF是不够的，必须再显式设置模型中的经验参数，比如

```bash
# Anderson
MDALGO= 1
ANDERSEN_PROB= 0.5

# Nose-Hoover
MDALGO= 2
SMASS=  0
```

注意SMASS=0是采用自动设置法，可靠的SMASS需要通过一些复杂的手段生成
#### ICONST

监控

```bash
grep "mc>" REPORT | awk '{print $3}' > angle.dat
```